## 8장(스프링이란 무엇인가?)
### 8.1 스프링의 정의
* 스프링에 대해 가장 잘 알려진 정의 : "자바 엔터프라이즈 개발을 편하게 해주는 오픈소스 경량급 애플리케이션 프레임워크"
* 위의 정의를 풀어서 살펴볼 수 있도록 한다.
  1. 애플리케이션 프레임워크
     * 프레임워크는 보통, 어떤 특정 계층에서 한가지 기술분야에 집중되어 개발된다.
     * 스프링은 특이하게 "애플리케이션 프레임워크" 라는 특징을 갖고 있다.
     * 로드 존슨이라는 개발자의 책에서 샘플 코드로 제공된 개발을 편하게 하기 위한 프레임워크가 지속적으로 개발되어 스프링이 되었다.
  2. 경량급
     * 소스가 작다는 말이 아닌 기존 EJB 프레임워크와 비교하여 최소한의 코드로 잘 수행된다는 말
  3. 자바 엔터프라이즈 개발을 편하게
     * 트랜잭션과같은 로우레벨의 동작을 신경쓰지 않고도, 비즈니스 로직에 온전히 집중할 수 있게 만든다.
  4. 오픈소스
     * 스프링은 오픈소스로서, 버그 및 이슈 제안이 공개이다
     * 오픈소스가 가질 수 있는 단점인 프로젝트 개발자들이 떠나거나, 사장되는 환경을 피하기 위해서, 스프링을 개발하는 특정 회사를 꾸려 전담하고 잇다.
     
### 8.2 스프링의 목적
* 스프링 레퍼런스 및 공부를 아무리 한다고 해도 결국에는 집적 프로그래밍 해보는 것이 중요하다
#### 8.2.1 엔터프라이즈 개발의 복잡함
* 자바 엔터프라이즈 개발의 복잡함의 근본적인 이유는 아래와 같다
  1. 기술적인 제약조건과 요구사항 늘어남 
  2. 비즈니스 로직의 복잡함 증가
  
#### 8.2.2 복잡함을 해결하려는 도전
* 엔터프라이즈 개발의 복잡함을 해결하기 위해 EJB 가 나왔으나 확장성이 떨어졌음
* 비침투적(제공 기능 사용 시 코드상에 기술 코드가 나타나지 않는 것)인 방식인 스프링을 통해 효과적으로 해결되었음

#### 8.2.3 복잡함을 상대하는 스프링의 전략
* 기술적 복잡함을 상대하기 위한 스프링의 전략은 아래와 같다.
  1. 기술접근 방식이 일관성이 없고 환경 종속적 : 서비스 추상화를 통해 해결
  2. 기술 처리 코드가 다른 코드에 섞여서 등장 : AOP 를 통해 해결
  
* 객체지향와 DI 를 통해 비즈니스 로직의 복잡함을 효과적으로 해결하였다.

### 8.3 POJO 프로그래밍
#### 8.3.1 스프링의 핵심: POJO
* 스프링의 핵심 목적은, 애플리케이션을 POJO 로 개발할 수 있게 해주는 기술이다

#### 8.3.2 POJO 란 무엇인가?
* POJO 는 Plain Old Java Object 의 첫글자를 딴 준말이다.
* 단순한 자바 오브젝트를 통해 비즈니스 로직을 구현한 것을 뜻한다.

#### 8.3.3 POJO의 조건
* POJO의 조건을 정리해보면 아래와 같다.
1. 특정규약에 종속되지 않는다.
2. 특정 환경에 종속되지 않는다.

#### 8.3.4 POJO의 장점
* POJO는 특정 환경에 종속되지 않으므로 테스트가 쉽다.
* 기존 EJB 를 통한 엔터프라이즈 테스트는 서버의 구동이 필요하기 떄문에 테스트 작성에 어려움이 있다.

#### 8.3.5 POJO 프레임워크
* POJO 프로그래밍이 가능하도록 기술적인 기반을 제공하는 프레임워크를 POJO 프레임워크라고 한다.
* 스프링은 효과적으로 POJO 프로그래밍이 가능하도록 개발된 프레임워크이다.

### 8.4 스프링의 기술
* POJO 개발이 가능하려면 IoC/DI, AOP, PSA 기술이 기반이 되어야 한다
* 이 기술들을 스프링 이전부터 개발되어 왔던 개념인데, 스프링에서는 이 부분을 잘 적용할 수 있도록 프레임워크화 하였다.

#### 8.4.1 제어의 역전(IoC) / 의존관계 주입(DI)
* DI의 활용 방법은 아래와 같다
1. 핵심기능의 변경 : DI 를 통해, 연결된 DB 타입을 손쉽게 변경 가능, 서비스 로직에서 등급 업그레이드 로직도 변경이 쉽게 가능함
2. 핵심기능의 동적인 변경 : DI 를 통해 프로그램이 실행되고 있는 환경에서도 동적으로 동작을 변경할 수 있다.
3. 부가기능의 추가 : DI 의 데코레이터 패턴을 통해 핵심 로직에는 영향을 미치지 않고 부가기능을 추가할 수 있다.
4. 인터페이스의 변경 : DI 의 어댑터 디자인 패턴을 이용해서, 사용하려는 인터페이스를 구현하지 않는 객체도 사용이 가능하다
5. 프록시 : 필요한 시점에서 실제 리소스를 로딩하는 로직 적용은 프록시 패턴을 통해 사용 가능하다.
6. 템플릿과 콜백 : 반복되는 로직은 그대로 두고 변경 사항만 콜백으로 DI 받아서 소스를 간결하게 재사용 할 수 있다.
7. 싱글톤과 오브젝트 스코프 : DI 프레임워크를 통해 빈들은 싱글톤으로 관리되고, 많은 요청을 처리해야 하는 엔터프라이즈 개발에서는 성능에 많은 영향을 미친다.
8. 테스트 : DI 를 통해 목 오브젝트 및 테스트용 클래스를 적용하여 테스트 할 수 있다.

#### 8.4.2 애스펙트 지향 프로그래밍(AOP)
* 객체지향 기술에서 해결할 수 없는 부분을 AOP 를 통해 POJO 프로그래밍을 지원할 수 있도록 역할을 하고 있다.
* AOP 를 적용하는 방법은 다이내믹 프록시, byte 코드 변경이 있다.

#### 8.4.3 포터블 서비스 추상화(PSA)
* 스프링은 여러가지 기술에 대한 추상화를 제공한다(여러 트랜잭션 기술 추상화)
* 위 추상화 개념을 통해 필요 시 직접 만들어서 사용할 수도 있다.

### 8.5 정리
* 스프링의 정의와 목적, 제공기술들에 대해 이해해야 하고 스프링의 목적에 대해 분명히 이해하고 사용하여야 한다.
* POJO 를 이용해 엔터프라이즈 개발을 쉽게 해주며, 이를 위해 DI, AOP, PSA 와 같은 기능을 프레임워크와 컨테이너라는 방식을 통해 제공한다.

